---
title: Java面向对象
tags:
  - Java重点
categories:
  Java
---

# Java面向对象

## 面向对象与面向过程

### 面向过程
1. 概述:
    > 分析出解决问题所需的步骤，用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用
2. 特点:
    - <font color='red'>强调的是功能行为</font>
    - <font color='red'>关注的是解决问题需要哪些步骤</font>
3. 优缺点:
    - 优点：性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、 Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素。
    - 缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展

### 面向对象 
1. 概述:
    > 把要解决的问题分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个对象在整个解决问题的步骤中的属性和行为
2. 特点:
    - <font color='red'>将功能封装进对象，强调具备了功能的对象</font>
    - <font color='red'>关注的是解决问题需要哪些对象</font>
3. 优缺点:
    - 优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统 更加灵活、更加易于维护
    - 缺点：性能比面向过程低

***

## 类和对象
1. 概述:
    > 类 是一个模板，它描述一类对象的行为和状态,是具有相同属性和行为的一类事物的抽象。
    > 对象 是类的具体体现(实例),有状态和行为;对象的状态就是属性,行为通过方法体现。
2. 创建类和创建对象的步骤
    - 抽取出具有相同属性和行为的一类对象，封装成一个类。
    - 使用类去创建对象。
3. 创建类 格式
    - 找到属性和行为：
      - 属性一般使用变量来体现。
      - 行为一般使用方法来体现。

``` Java
public class 类名{   	//类名大写字母开头
  //属性
  //行为
}
```
4. 创建对象 格式
    - 类名 对象名 = new 类名();

``` Java
Student stu1 = new Student();
```

***

## 构造方法(构造器)
概述:
  > 用来创建对象的方法,只能在创建对象时调用
  > 编译器会提供一个默认构造方法(无参),创建对象时至少要调用一个构造方法
  > 构造方法的名称必须与类名相同,构造方法传参是为了给属性赋值,构造方法的返回值是对象的地址值
  　this的本质就是“创建好的的对象的地址”, 由于在构造方法调用前,对象已经创建. 因此,在构造方法中也可以使用this代表“当前对象”.
  ``` Java
  //无参构造方法
  public class 类名(){}
  ```

***

## 成员变量(实例变量,属性),局部变量

### 成员变量(实例变量,属性)
- 概述:
  - 类中，方法外，叫做成员变量

### 局部变量
- 概述:
  - 写在方法中，叫局部变量

### 区别：
  - 局部变量不赋值不能使用，成员变量不赋值有默认值
  - 作用范围不同，局部变量只能在定义的方法中使用，成员变量在类的所有的方法中都可以使用。
  - 内存不同。局部变量在栈区，成员变量在堆区。
  - 生命周期不同，局部变量会在方法被调用时创建，方法结束销毁;成员变量随着对象的创建而存在，随着对象的销毁而销毁。
  - 如果成员变量和局部变量名字相同，优先会使用局部变量。如果想要使用成员变量，需要加上this关键字。
  - 调用方式:
    - 调用成员变量:   对象.变量名
    - 调用局部变量:   变量名

## 静态成员: 静态变量与静态方法

1. 概述:
    有static关键字的变量为静态变量;有static关键字的方法为静态方法,统称为静态成员
    静态变量不赋值默认值为null
    静态成员在内存的方法区
    静态成员随着类的加载而创建,随着类的销毁而销毁
- 调用静态变量:   类名.变量名
- 调用静态方法:   类名.方法名()

## 封装
1. 概述：
  把类中的属性私有化，提供公共的访问方式，保证代码的安全性。

2. 步骤：
  1. 使用private 修饰成员变量
  2. 让成员变量私有化，提供set...方法让用户可以设置值，提供get...方法让用户可以获取值。
      private：被此关键字修饰的成员是私有成员，只能在本类中使用。
  3. this关键字：
    当成员变量和局部变量同名时，可以使用this.变量表示访问成员变量。



## 继承
### 概述
  子类会继承父类的所有的非私有成员（构造方法除外）;使用 extends关键字
### 为什么要使用继承
  - 好处：
    - 代码的复用性
    - 是多态的前提。
  - 弊端：让类和类之间产生了关系 (高内聚低耦合)  

### 继承示例
``` Java
//子类 继承 父类
public class 子类名 extends 父类名{
}
```

### 方法重写

#### 概述：
  - 当子类出现和父类中完全相同的方法时，子类会重写父类中的方法。

#### 面试题：
  - 方法重载和方法重写的区别?或overwrite和overload()的区别?
    - 方法重载：在同一个类中，方法名相同，参数列表不同构成重载关系。
    - 方法重谢：子类出现和父类完成相同的方法时，子类会重写父类中的方法。




new 类名()
  创建对象时发生:
    1. 分配空间
    2. 给默认值
    3. 构造方法

