---
title: Java接口
tags:
  - Java SE基础语法
categories: Java
---

# 接口 (英文：Interface)

## 概述:
接口在JAVA编程语言中是一个抽象类型，是抽象方法的集合，接口以<font color='red'>interface</font>关键字来声明。
类描述对象的属性和方法;接口则包含类要实现的方法
除非实现接口的类是抽象类，否则该类要实现接口中的所有方法

## 版本更新:
- 接口在jdk8之前，接口中只能有抽象方法,
- jdk8之后，接口中可以有默认方式和静态方法，jdk9之后可以有私有方法

## 抽象类与接口的相同点:
- 不能实例化对象

## 抽象类与接口的区别(面试题):
1. 构造方法:
    - 抽象类  ：有构造方法。用于子类继承父类的时候给父类成员初始化。
    - 接口    : 没有构造方法
2. 成员
    - 抽象类  :有变量，有常量;有具体的实现方法,有抽象方法
    - 接口    : 只有常量;jdk1.8前只能有抽象方法。jdk1.8后，可以有默认方法，静态方法，jdk1.9后可以有私有方法。
3. 抽象概念
    - 抽象类  : 抽象类对类整体进行抽象，包括属性、行为,是对一种事物的抽象，即对类抽象
    - 接口    : 接口是对行为的抽象
4. 设计层面
    - 抽象类  :抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计;抽象类加入新的具体方法时，那么所有的子类都继承到了这个新方法
    - 接口    :接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计;接口加入新的抽象方法时，那么所有的子类都必须重写这个新方法

## 定义格式
``` Java
//  接口：
public interface 类名{
    // 接口中只可定义常量,不可定义变量
    public static final 常量名;

    //   抽象方法
    public abstract void training();

    // 默认方法
    default void fun2() {
        //在jdk1.8后，接口中可以有默认方法，不常用
    }

    // 静态方法
    public static void fun3() {
        // 在jdk1.8后，接口中可以有静态方法，不常用
    }

    // 私有方法
    private void fun4() {
        //jdk1.9后，接口中可以放私有方法，不常用
    }
}
```

## 接口的继承与实现:
- 接口无法被实例化，但是可以被实现

``` Java
// 接口与接口可以多重继承,也可以多次继承
public interface 子接口名称 extends 父接口名称1,父接口名称2{}

// 类与接口可以多实现
public class 类名称 implements 接口名称1,接口名称2{}
```

## instanceof 
判断对象的类型
``` Java
// 判断object属不属于class的类型
if(object instanceof class){
//是class类型为true
}else{
//不是class类型为false
}
```

## 抽象类和接口的应用场景
  - 如果你拥有一些方法并且想让它们中的一些有默认实现，那么使用抽象类吧。
  - 如果你想实现多重继承，那么你必须使用接口。由于Java不支持多继承，子类不能够继承多个类，但可以实现多个接口。因此你就可以使用接口来解决它。
  - 如果基本功能在不断改变，那么就需要使用抽象类。如果不断改变基本功能并且使用接口，那么就需要改变所有实现了该接口的类。