---
title: 简介
tags:
  - maven
categories: maven
date: 2021-11-15 21:32:03
---

## 概述
maven是一款项目构建工具，也是一款依赖管理工具

## 作用
1. 依赖管理(解决jar包冲突)
2. 项目构建(一键完成 编译,打包,部署,发布等操作)


## 安装及环境变量
- 安装：
    直接解压即可
    注意：目录中不要有中文和空格
- 环境变量：
    创建MAVEN_HOME,路径配置maven的根目录。
    在系统变量的path变量中添加 %MAVEN_HOME%\bin


## 仓库
  本地仓库(本地的仓库)(
  远程仓库[私服])(公司搭建的仓库)
  中央仓库(maven搭建的仓库,在国外)->可以使用阿里的仓库
* 项目中需要的依赖，会先从本地仓库去找，如果本地仓库没有，在联网的情况下，	会从中央仓库去下载。
* 在公司一般配有自己的远程仓库，当我们和远程仓库处于同一个局域网时，如果	本地仓库没有依赖，会先从远程仓库去找，如果远程仓库没有，远程仓库会从中央	仓库去下载

## 目录结构
bin                 可执行的二进制文件。mvn指令
boot                maven自身需要的一个文件。
conf\settings.xml   maven的配置文件
lib                 maven运行自身需要的一些jar包。

## 本地仓库
 `<localRepository>本地仓库路径</localRepository>`

## 项目结构介绍
普通java项目
- .settings		- 生成的一些设置
- src			- 代码
    main			普通代码
      java				源文件		
    resources			资源文件
      test				测试代码
      java				源文件
      resources			资源文件
-  target		- 生成的字节码文件
-  pom.xml		- 项目的信息和jar包的信息和插件的信息
-  src


2）web项目
src
main			普通代码
java				源文件		
resources			资源文件
webapp
test				测试代码
java				源文件
resources			资源文件

## 常用命令
clean
compile
test
package
install
deploy


6.常用的maven命令
clean：清理。把生成的字节码文件删除。
compile：编译。可以把src/main/java文件编译为字节码文件
test：测试。可以把src/test/java文件编译为字节码文件。
package：打包。可以把代码进行打包。
普通java项目打成jar包。可以提供给别人使用。
web项目打成war包。部署在服务器上。
可以在pom.xml文件中指定项目的打包方式。
install：安装。可以将打好的jar包复制到本地仓库中。
deploy：部署。帮我们把web项目的war包部署到服务器中。
7.maven的声明周期
maven对项目进行构建过程分为三套独立的生命周期。
清理周期：clean
默认周期：compile	test	  package	 install		deploy
站点生命周期：生成项目报告，站点，发布站点。
8.maven概念模型
1.通过 pom.xml 文件定义项目的坐标、项目依赖、项目信息、插件目标
2.依赖管理系统。通过 maven 的依赖管理对项目所依赖的 jar 包进行统一管理。
9.pom文件介绍：
<groupId>com.deyuan.maven</groupId>	-- 项目组名称
<artifactId>maven-helloworld</artifactId>	-- 项目名称
<version>0.0.1-SNAPSHOT</version>		-- 版本
<packaging>war</packaging>				-- 打包方式

dependencies	： 里面是项目所需要的依赖坐标。
build：可以在此标签中给项目添加插件信息。

三、idea中配置maven环境
在Runner的VM options：
-DarchetypeCatalog=internal
创建普通java项目不建议使用骨架。
创建web项目建议使用骨架。webapp
jar包坐标：
https://mvnrepository.com/
<scope>：依赖范围
compile：编译期，测试期，运行时都生效		例如：spring-core
test：测试期生效							例如：junit	
provided：编译期，测试期有效				例如：servlet	
runtime：测试期，运行时生效				例如：JDBC
system：编译期，测试期有效				本地的，maven仓库之外的类库

依赖范围由强到弱的顺序是：compile>provided>runtime>test

2.插件
<plugins>
  <plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
    <configuration>
      <source>1.8</source>
      <target>1.8</target>
      <encoding>utf-8</encoding>
    </configuration>
  </plugin>

  <plugin>
    <groupId>org.apache.tomcat.maven</groupId>
    <artifactId>tomcat7-maven-plugin</artifactId>
    <version>2.2</version>
    <configuration>
      <port>8082</port>
      <path>/</path>
    </configuration>
  </plugin>
</plugins>