---
title: 单例模式
tags:
  - 创建型模式
categories: 设计模式
date: 2021-12-22 14:53:58
---

## 概述
类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建;
提供访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象

## 注意：
1. 单例类只能有一个实例(构造方法私有化)
2. 单例类必须自己创建自己的唯一实例(创建自己的对象)
3. 单例类必须给所有其他对象提供这一实例(提供对外的静态方法并返回唯一的对象)

## 使用
主要解决：一个全局使用的类频繁地创建与销毁。
何时使用：当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。
如何解决：判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

## 应用实例
1、一个班级只有一个班主任。
2、Windows 是多进程多线程的，在操作一个文件的时候，就不可避免地出现多个进程或线程同时操作一个文件的现象，所以所有文件的处理必须通过唯一的实例来进行。
3、一些设备管理器常常设计为单例模式，比如一个电脑有两台打印机，在输出的时候就要处理不能两台打印机打印同一个文件

## 优点
1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）
2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）
缺点：没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化

## 使用场景
1、要求生产唯一序列号。
2、WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
3、创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。
注意事项：getInstance() 方法中需要使用同步锁 synchronized (Singleton.class) 防止多线程同时进入造成 instance 被多次实例化。

## 分类
  懒汉式:类调用时创建唯一实例对象
  饿汉式:类加载时创建唯一实例对象

## 案例

饿汉式
``` Java
public class Student{
  //  创建自己的对象
  private static Student stu = new Student();
  //  构造方法私有化
  private Student(){}
  //  提供外部访问的唯一方式并返回唯一的实例对象
  public static Student getStudent(){
    return stu;
  }
}
```

懒汉式
**会引发线程安全问题!!!**
1. 同步方法
``` Java
public class Student {
    //  volatile  禁止jvm指令重排
    private static volatile Student stu;
    //  构造方法私有
    private Student(){ }
    //  提供外部访问的唯一方式
    public static Student getStudent(){
        //  没有stu对象时进入
        if(stu==null){
            //  为了保证线程安全,这里使用同步代码块
            synchronized(Student.class){
                //  同步代码块内部需要再次判断
                if(stu==null){
                    stu = new Student();
                }
            }
        }
        return stu;
    }
}
```
2. 内部类
``` Java
public class Student {
    //  构造方法私有化
    private Student(){}
    //  静态内部类
    private static class StudentFactory{
        //  唯一实例为需要的单例对象
        private static Student student = new Student();
    }
    //  提供外部访问的方式,返回内部类的唯一实例
    public static Student getStudent(){
        return StudentFactory.student;
    }
}
```