---
title: Java多态
tags:
  - Java重点
categories:
  Java
---

概述
- 多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。
- 多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作

多态存在的三个必要条件
- 继承
- 重写
- 父类引用指向子类对象：Parent p = new Child();

多态的优点
1. 消除类型之间的耦合关系
2. 可替换性
3. 可扩充性
4. 接口性
5. 灵活性
6. 简化性

使用多态调用方法
  1. 首先检查父类中是否有该方法
  2. 如果没有，则编译错误
  3. 如果有，再去调用子类的同名方法

多态的好处：可以使程序有良好的扩展，并可以对所有类的对象进行通用处理

多态的实现方式
1. 方式一：重写：
这个内容已经在上一章节详细讲过，就不再阐述，详细可访问：Java 重写(Override)与重载(Overload)。
2. 方式二：接口
    1. 生活中的接口最具代表性的就是插座，例如一个三接头的插头都能接在三孔插座中，因为这个是每个国家都有各自规定的接口规则，有可能到国外就不行，那是因为国外自己定义的接口类型。
    2. java中的接口类似于生活中的接口，就是一些方法特征的集合，但没有方法的实现。具体可以看 java接口 这一章节的内容。
3. 方式三：抽象类和抽象方法



> ## 转载自CSDN博主[学术期刊编辑](https://blog.csdn.net/weixin_36349918/article/details/114140453)
> 1：Animal a = new Cat();
> 1.1:在栈中创建区域，类型为Animal，变量名:a;
> 1.2:在堆中new Cat();占用一块区域。地址值：[0x3a4]
> 1.3:spuer()实例化父类Animal。
> 1.3.1:new Animal();占用一块区域，地址值:0x3ab;
> 1.3.2:引用着在方法区中初始化[Animal中的所有方法,该引用为：[0x754]]。
> 1.3.3:将Animal()引用赋给spuer();spuer引用着Animal();
> 1.4:在方法区中初始化Cat类的所有方法,引用值为0x343。
> 1.5:将0x3a4赋给栈中的变量a;a就开始引用Cat()。
> ***
> 2：a.eat();
> 2.1:通过[0x3a4]找到Cat。
> 2.2:编译时期：先spuer()找到Animal中的方法。如果没有，则报错。
> 2.3:运行时：直接在Cat中找到eat(),当Cat中没有，再去Animal中找。
> 2.4:将eat()方法要方法区压栈，执行，输出:SOP(猫吃鱼);
> ***
> 3：a = new Dog();
> 3.1:在堆new Dog(),开辟一块新区域，地址值:0x87xfds
> 3.2:spuer();实例化父类Animal
> 3.2.1:new Animal()开辟新区域，地址值0x33fa;
> 3.2.2:成员方法引用着方法区中已初始化的[0x754];
> 3.2.3:将Animal地址值0x33fa赋给spuer();;spuer引用着Animal();
> 3.3:在方法区中初始化Dog类的所有方法,引用值为0x422ac。
> 3.4:将[0x87xfds]赋给栈中的变量a; a不再引用Cat,而是引用着Dog;这时堆中的Cat已成为垃圾，等待JVM空闲时来回收。
> ***
> 4：a.eat();
> 4.1:通过a变量引用值找到堆中标记为0x87xfds的区域。
> 4.2:编译时:先进super();去检查Animal引用的方法区中有没有eat()方法,如有没有则报错。
> 4.3:运行时:直接去Doa方法区中找到eat();如果Doa没有，再去执行super()调用父类的eat()方法。
> 4.4:从方法区中将eat()压栈，执行(SOP('狗吃粮'))。
> ***
> 5：a.shudy();
> 5.1:通过a变量引用值找到堆中标记为0x87xfds的区域。
> 5.2:编译时:先进super();去检查Animal引用的方法区中有没有shudy()方法,结果Animal中没有shudy()方法，所以就在编译时期就报错。
> ***
> 6：Dog d = (Dog)a;
> 6.1:在栈中开辟区域，存储类型为Dog,变量名d
> 6.2:将a向下转型，从Animal转为Dog来引用Dog;(将a变量赋给d)
> 6.3:a和d都指向堆中同一个Dog对象。
> ***
> 7：d.eat();//从Dog方法中压栈执行eat()方法，然后弹栈;
> 8：d.shudy();//从Dog方法中压栈执行shudy()方法，然后弹栈;
> 9：Cat c = (Cat) a;
> 9.1:在栈中开辟一块区域，存储类型：Cat,变量名称:c
> 9.2:将a向下转型，将Anmail引用Dao转为Cat引用Dog;结果抛出类型转换异常。Dog不能被转为Cat;
