---
title: Java面试题
tags:
  - Java重点
categories:
  Java
---

1. jdk，jre，jvm的含义以及三者之间的关系?

2. i++和++i的区别?

3. short s = 1,s = s + 1 有错吗？为什么？s += 1有错吗？为什么？

4. ArrayIndexOutOfBoundsException（数组下标越界异常）和NullPointerException(空指针异常)出现的原因是?

5. 内存概述
  内存是计算机的临时存储设备，当程序被启动时，会被cpu加载到内存中。
6. 内存区域划分
  寄存器：计算机直接使用，我们不需要管
  本地方法栈：jvm使用操作系统功能时使用，不需要管。
  栈区：存放局部变量，基本数据类型等。
    堆区：存放引用数据类型。
  方法区：存放运行时的字节码文件。
7. 值传递和址传递的区别?

8. 成员变量,局部变量,静态变量之间的区别?

9. 成员方法与静态方法的区别?

10. 包装类的来历?

11. ArrayList和linkedList作用及区别,分别介绍常用的方法?

12. 泛型的含义及使用

13. String s = “hello” 和 String s = new String(“hello”)的区别?

14. String s1 = “hello”,s1 += “word”, 问原始的s1的内容改变了 吗？

15. 什么是类？什么是对象？

16. 说一下面向对象三大特征：封装，继承，多态

17. 重载与重写的区别,作用?

18. 抽象类与接口的区别,包括使用(什么情况使用抽象类,什么情况使用接口)

19. super与this代表的含义

20. 面向对象中,创建子类对象会创建父类对象吗?画出内存中父子类的关系形式

21. 匿名内部类的使用场景及编写使用方式

22. ==和equals的区别,以及它们之间的关系

22. 获取当前系统时间的方式,写出2-3种

23. 集合与数组的区别?

24. String[] strArr = {"a", "b", "c", "d", "e"} 转换为集合,使用迭代器遍历,删除其中的 c 字符串,最后打印删除 c 字符串后的集合

25. 什么情况下会出现ClassCastException异常

26. Java中的泛型是什么 ? 使用泛型的好处是什么?

27. Java的泛型是如何工作的 ? 什么是类型擦除 ?

28. 什么是泛型中的限定通配符和非限定通配符 ?

30. 如何编写一个泛型方法，让它能接受泛型参数并返回泛型类型?

32. 编写一段泛型程序来实现LRU缓存?

33. 你可以把List<String>传递给一个接受List<Object>参数的方法吗？

34. Java中创建对象的方式有几种?何时使用哪种方式?
    - 使用
      1. 使用new关键字
      2. 使用clone方法
      3. 反射机制
      4. 反序列化
    - 区别
        1,3都会明确的显式的调用构造函数
        2是在内存上对已有对象的拷贝 所以不会调用构造函数
        4是从文件中还原类的对象 也不会调用构造函数
    
35. 说一下浅拷贝与深拷贝

36. List集合与Set集合的特性

37. 什么是哈希冲突

38. Collection和Collections的区别？