---
title: 常用注解
tags:
  - SpringMVC
categories:
  - Java
---

## @Controller 注解：
作用:
辅助实现组件扫描，类似于 @Component 注解
出现位置：
  - 类上
## RequestMapping 注解
作用：
用于建立请求 URL 和处理请求方法之间的对应关系
出现位置：
  - 类上：
      请求 URL 的第一级访问目录。不写相当于应用的根目录。
      需要以/开头;目的是为了使 URL 可以按照模块化管理
  - 方法上：
      请求 URL 的第二级访问目录
属性：
value：用于指定请求的 URL。和 path 属性的作用一样
method：用于指定请求的方式
headers：用于指定限制请求消息头的条件
params：用于指定限制请求参数的条件。支持简单的表达式。要求请求参数的 key 和 value 必须和
配置的一模一样。
例如：
params = {"accountName"}，表示请求参数必须有 accountName
params = {"moeny!100"}，表示请求参数中 money 不能是 100。

注意：
以上四个属性只要出现 2 个或以上时，他们的关系是与的关系


RequestParam
作用：
把请求中指定名称的参数给控制器中的形参赋值。
属性：
value：请求参数中的名称。
required：请求参数中是否必须提供此参数。默认值：true。表示必须提供，如果不提供将报错。
## @RequestBody
作用：
用于获取请求体内容
get 请求方式不适用。（因为get没有请求体）
出现位置：
  - 方法参数：
属性：
required：是否必须有请求体。默认值是:true。当取值为 true 时,get 请求方式会报错。如果取值为 false，get 请求得到是 null。

## @PathVaribale 
作用：
用于绑定 url 中的占位符。例如：请求 url 中 /delete/{id}，这个{id}就是 url 占位符。
springmvc 支持 rest 风格 URL 		的一个重要标志。
属性：
value：用于指定 url 中占位符名称。
required：是否必须提供占位符。

## @RequestHeader
作用：
用于获取请求消息头。
属性：
value：提供消息头名称
required：是否必须有此消息头

## @ResponseBody



HiddentHttpMethodFilter
可以帮我们把请求方式转换为其他我们想要的请求方法。



CookieValue
作用： 
用于把指定 cookie 名称的值传入控制器方法参数。 
属性： 
value：指定 cookie 的名称。 
required：是否必须有此 cookie。 
ModelAttribute
作用：
该注解是 SpringMVC4.3 版本以后新加入的。它可以用于修饰方法和参数。
出现在方法上，表示当前方法会在控制器的方法执行之前，先执行。它可以修	饰没有返回值的方法，也可以修饰有具体返回值的方法。
出现在参数上，获取指定的数据给参数赋值。
属性：
value：用于获取数据的 key。key 可以是 POJO 的属性名称，也可以是 map 结	构的 key。
SessionAttribute
作用：
用于多次执行控制器方法间的参数共享。
属性：
value：用于指定存入的属性名称
type：用于指定存入的数据类型。




