---
title: MySQL 视图
tags:
  - MySQL
categories:
  MySQL
---

## 概述
MySQL 视图（View）是虚拟存在的表，视图也由列和行构成，但**视图并不实际存在于数据库中**。
行和列的数据来自于定义视图的查询中所使用的表，并且还是在使用视图时动态生成的

## 数据
数据库中只存放视图的定义，并没有存放视图中的数据，这些数据都存放在定义视图查询所引用的真实表中。
**使用视图查询数据时，数据库会从真实表中取出对应的数据**。
因此，视图中的数据是依赖于真实表中的数据的。一旦真实表中的数据发生改变，显示在视图中的数据也会发生改变。

视图可以从原有的表上选取对用户有用的信息，那些对用户没用，或者用户没有权限了解的信息，都可以直接屏蔽掉，作用类似于筛选。这样做既使应用简单化，也保证了系统的安全。


## 特点
视图不是真实的表，而是虚拟表，其结构和数据是建立在对数据中真实表的查询基础上的
存储在数据库中的查询操作 SQL 语句定义了视图的内容，列数据和行数据来自于视图查询所引用的实际表，引用视图时动态生成这些数据。
数据实际上是存储在视图所引用的真实表中的。
视图是数据的窗口，而表是内容。表是实际数据的存放单位，而视图只是以不同的显示方式展示数据，其数据来源还是实际表。
视图是查看数据表的一种方法，可以查询数据表中某些字段构成的数据，只是一些 SQL 语句的集合。从安全的角度来看，视图的数据安全性更高，使用视图的用户不接触数据表，不知道表结构。
视图的建立和删除只影响视图本身，不影响对应的基本表
## 视图的优点
视图与表在本质上虽然不相同，但视图经过定义以后，结构形式和表一样，可以进行查询、修改、更新和删除等操作。同时，视图具有如下优点：
1) 定制用户数据，聚焦特定的数据
在实际的应用过程中，不同的用户可能对不同的数据有不同的要求。

例如，当数据库同时存在时，如学生基本信息表、课程表和教师信息表等多种表同时存在时，可以根据需求让不同的用户使用各自的数据。学生查看修改自己基本信息的视图，安排课程人员查看修改课程表和教师信息的视图，教师查看学生信息和课程信息表的视图。
2) 简化数据操作
在使用查询时，很多时候要使用聚合函数，同时还要显示其他字段的信息，可能还需要关联到其他表，语句可能会很长，如果这个动作频繁发生的话，可以创建视图来简化操作。
3) 提高数据的安全性
视图是虚拟的，物理上是不存在的。可以只授予用户视图的权限，而不具体指定使用表的权限，来保护基础数据的安全。
4) 共享所需数据
通过使用视图，每个用户不必都定义和存储自己所需的数据，可以共享数据库中的数据，同样的数据只需要存储一次。
5) 更改数据格式
通过使用视图，可以重新格式化检索出的数据，并组织输出到其他应用程序中。
6) 重用 SQL 语句
视图提供的是对查询操作的封装，本身不包含数据，所呈现的数据是根据视图定义从基础表中检索出来的，如果基础表的数据新增或删除，视图呈现的也是更新后的数据。视图定义后，编写完所需的查询，可以方便地重用该视图。
 
要注意区别视图和数据表的本质，即视图是基于真实表的一张虚拟的表，其数据来源均建立在真实表的基础上。
## 注意
创建视图需要足够的访问权限。
创建视图的数目没有限制。
视图可以嵌套，即从其他视图中检索数据的查询来创建视图。
视图不能索引，也不能有关联的触发器、默认值或规则。
视图可以和表一起使用。
视图不包含数据，所以每次使用视图时，都必须执行查询中所需的任何一个检索操作。如果用多个连接和过滤条件创建了复杂的视图或嵌套了视图，可能会发现系统运行性能下降得十分严重。因此，在部署大量视图应用时，应该进行系统测试。
提示：ORDER BY 子句可以用在视图中，但若该视图检索数据的 SELECT 语句中也含有 ORDER BY 子句，则该视图中的 ORDER BY 子句将被覆盖。


## 使用
**如果经常需要从多个表查询指定字段的数据，可以在这些表上建立一个视图，通过这个视图显示这些字段的数据**。

MySQL 的视图不支持输入参数的功能，因此交互性上还有欠缺。但对于变化不是很大的操作，使用视图可以很大程度上简化用户的操作。
## 创建视图
CREATE VIEW base_category_view AS 
select  
c3.id as id,
c1.id as category1_id, c1.name as category1_name,
c2.id as category2_id, c2.name as category2_name,
c3.id as category3_id, c3.name as category3_name
from base_category1 c1
inner join base_category2 c2 on c2.category1_id = c1.id
inner join base_category3 c3 on c3.category2_id = c2.id